و حجت‌الاسلام و المسلمین علینژاد در پاسخ گفتند
ذبح کردن حیوان پنج شرط دارد
و اولی‌شان این است که ذابح، به‌موجب اطلاعات واجب، باید مسلمان باشد
و حتی نصاری، یعنی کسانی که با احلیبیت پیامبر صلی‌الله علیه و سلم دشمنی دارند،
ذبح‌شان اشکال دارد و در حکم کفارند
ولی مسلمانی که حیوان را ذبح می‌کند می‌تواند مرد باشد
یا زن و حتی بچه‌ی نابالغی
که دست‌ورزی ذبح را بلد باشد
ولی بهتر است تا دسترسی به مرد ذابح هست،
خانم‌ها و کودکان این کار را انجام ندهند
351-329-10-552 با پیش‌شماره 025
زمزم احکام
شنونده‌ای نمی‌شود وقتی که وضو می‌گیرم
موی سرم می‌آید روی صورت
و این موها آب را به سمت بالا می‌برند
آیا در این صورت وضویم اشکال دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شرشبانی
و پاسخ به این سؤال طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)
طبق سؤالی که مطرح شده که موی سر شما روی صورت بریزد،
وضوی شما درست است و مشکلی ندارد
اگر در ماه مبارک رمضان به سفر برویم
و قصد ده‌روزه کنیم
ولی سفر ما از ده روز بیشتر شود،
نماز و روزه‌ی ما چه می‌شود؟
پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی را به این سؤال بشنوید
همین مقداری که ده روز قصد کردید
و ده روز در آنجا بمانید
تا آنجا که هستید در آنجا نمازتان تمام است
ده روز و بعد از ده روز با هم فرق دارد
حکم‌ش آنجا چیست؟
انجام قرض جمعه به نیت اجداد و درگذشتگان
از نظر فقهی درست است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و پاسخ به این سؤال
طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی
آن چیزی که می‌شود به نیت اجداد
انجام داد،
این است که شخص به زیارت اهل‌بیت (ع) برود
خب این نیابت دارد
عمره برود، حج برود، این نیابت دارد
اما بخواهد به نیت آن‌ها قرض بکند
قصد جمعه انجام بدهد، نه، این نیابت ندارد
البته شخص می‌تواند قصد جمعه را انجام بدهد
ثوابش را اهدا کند
به اجدادش
این اشکالی ندارد
به احترام عزای آن حضرت لباس مشکی می‌پوشند
با توجه به این که این کار دو ماه طول می‌کشد،
از نظر شرعی امر پسندیده‌ای است
یا این که نکراهت دارد و بهتر است انجام نشود
رتفه‌ای در این خصوص
طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی راهنمایی کنید
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی در پاسخ به این سؤال
به تن کردن لباس مشکی خودش ذاتاً مکروه است
حرام نیست اما کراهت دارد
اما در ماه محرم و صفر،
خصوصاً ماه صفر که به حرمت ماه
عزاست و تمام مصیبت‌ها بعد از روز عاشورا
در صفر بر سر آل‌الله است
و مناسبت‌های حزن‌انگیز زیادی در این ماه صفر هست،
رزو از باب تعظیم شعائر
و در واقع این که خودمان را سیاه‌پوش می‌کنیم
تا این مصیبت همیشه گویی به چشم دیگران
بیاید، مانعی ندارد؛ شاید بگوییم کراهتی هم نداشته باشد
در انجام غسل ترتیبی آب باید به پوست سر برسد
یا این که نشستن موهای سر کفایت می‌کند؟
این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سید صادق شیرازی
و اما پایانیمه
محسن محمدرضایی به این سؤال
شنونده‌های عزیز و گرامی، به پایان برنامه‌ی امروز زمزم احکام رسیدیم
قبل از خداحافظی دونکتر خدمت‌تان یادآور می‌شوم
بعضی از سؤال‌هایی که برای برنامه‌ی ما ارسال می‌کنید،
کیفیت لازم را ندارند
و برای پخش ندارند
از این شنونده‌های عزیز تقاضا می‌کنم
مجدداً سؤال‌شان را مطرح کنند
تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم
بعضی از سؤال‌های شما عزیزان هم قابلیت پخش در رسانه را ندارند
این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند
و پاسخ سؤال‌هایشان را دریافت کنند
خیلی ممنونیم از همراهی‌تان
و در پایان شماره‌های تلفن 329-10-551 و 552 با پیش‌شماره 025 را خدمت‌تان اعلام می‌کنم
تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه‌ی ما و سؤالتان را مطرح کنید
شماره‌ی پیامک 30553 هم برای سؤال‌های پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده
تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار